import blog_202510231_img0 from './asset/blog_202510231_img0.png';

# 2025-10-31 papers review


## 1. Emu3.5: Native Multimodal Models are World Learners `baai`

월드 모델 Emu3.5 출시 테크니컬 리포트. model_size: 341B.

https://emu.world/pages/web/landingPage 사이트 가서 보는게 더 재밌다.

- motivation
  - 이전 Emu 시리즈에서 vision-language intereaved sequence 모델링 능력은 입증.
  - long-horizontal multi-modal data 처리를 위한 pretrain, post-train scailing 이 다음 과제.
- Result
  - 성공적으로 scale 확장.
  - inference 효율성도 개선. 거의 10배까지 개선함.
- Emu 3.5 ability
  - World Exploration
  - Embodied Manipulation
  - Visual Narrative
  - Visual Guidance


## 2. [Supervised Reinforcement Learning](https://huggingface.co/papers/2510.25992) `google`
### From Expert Trajectories to Step-wise Reasoning

SFT 방식은 Rigid Imitation 문제가 있었음. 모법 답안의 정확한 토큰 시퀀스를 베끼도록 학습함. 이로 인해서 모델이 특정 논리 구조나 행동 선택 방법보다는 단어에만 과도하게 집중하게 됨. 예를 들어서 teacher model 혹은 정답의 추론과정을 토씨 하나 안보고 외워서 그대로 따라하게 만드는 것.

Reinforcement Learning with Verifiable Rewards (RLVR) 방식은 최종 정답이 맞을떄만 보상 신호를 발생시킨다. 그래서 중간 단계까지의 검증이 아무리 정확하더라도 정답이 틀리다면 학습이 이루어지지 않는다. 그런데 이렇게 정답을 맞추는 경우는 희소하다. 

해당 논문에서는 전문가의 행동을 여러 단계로 분해하고 각 단계를 훈련 데이터로 생성한다. 추론의 중간 과정에서 다음 단계 까지만 올바르게 가도록 학습한다. 그 후, 모델의 내부 추론(inner monolougue) 를 생각한 뒤 논리적 행동을 생성하도록 학습됨. 논리적 행동에 대해서만 평가.

첨언) 최종 정답이나 특정 상태를 따라가도록 학습하지 않고, 여러 단계에 걸친 사고의 흐름, 특히 "사고의 방식(policy)"를 학습시키는 논문들이 등장하고 있다.

## 3. [Can Agent Conquer Web? Exploring the Frontiers of ChatGPT Atlas Agent in Web Games](https://huggingface.co/papers/2510.26298)

openAI Atlas 을 웹 상호작용, 복합적인 작업 능력을 세 개의 웹 게임을 이용해서 평가. 아마도 다들 들어봤을 법한 게임이다. Google T-rex, 2048 그리고 웹 스도쿠.

- 스도쿠 : 잘했음.
- Google T-rex: 인간의 11% 수준. 정확한 타이밍, 지속적인 제어에 어려움.
- 2048 : 고정된 루프 이동만 반복. 정교한 게임 이해 및 전략 개발 능력이 부족.

## 4. [Magentic Marketplace](https://huggingface.co/papers/2510.25779) `microsoft`
### An Open-Source Environment for Studying Agentic Markets

AI 코인 거래에 관한 글이나 영상을 본 적 있을 것 같다. AI 자동으로 시장을 분석하고, 코인을 사고 판다. 꽤 준수한 성능을 보인 AI도 있고 손실만 본 모델도 있다. 쉽게 해볼 수 있는 AI trading tutorial 강의 영상도 많다.

AI 트레이딩은 인터넷 상에서 한 명의 경제적 주체로써 동작하는 AI agent를 사용한다. 코인 매매뿐 아니라 주식 거래, 물건 판매, 심지어 소비까지도 AI agent의 역할을 확대하려는 시도나 연구가 활발하다. 시간이 지나서 AI agent 활용이 더 쉬워지면서 세상 사람들이 전부 AI agent를 자신을 대리하는 경제적 주체로써 인터넷 시장에 내보내게 되면 어떻게 될까? 

마이크로소프트의 Magnetic Marketplace 논문은 AI agent들로만 이루어진 시장을 시뮬레이션 한다.

첫 번째로, 정보를 전부 얻을 수 있고 시간적 압박이 없는 상황에서 AI agent 는 최적의 선택을 한다. 하지만 선택지가 많아지는 실제 상황에 가까워질수록 오히려 최종 선택의 품질이 떨어지는 paradox of choice 에 빠진다.

두 번째로 최신 모델에 한정되지만, 시장에서 흔히 사용되는 심리적 전술에 대해 강한 대응 능력을 가진다. 예를 들어서, 인증이나 조작된 리뷰, 인기도 또는 공포 마케팅 등에 강인하다.

세 번째로 에이전트들이 동적으로 상호작용하는 경우 AI agent 들은 시간적 한계에 더 집중해서 최초 제안을 수락하는 비중이 매우 높았다.

결과적으로 AI agent 들은 인간 경제 행위자의 불안정함을 여전히 가지고 있지만, 이상적인 경제 행위자로써의 가능성을 내포하고 있다.

## 5. [CRAG-MM](https://arxiv.org/pdf/2510.26160) `meta`
### Multi-modal Multi-turn Comprehensive RAG Benchmark

스마트 안경과 같은 웨어러블 AI 기기는 사용자가 눈앞의 사물에 대한 정보를 찾는 방식을 변화시키고 있다. 이러한 질문에 답하기 위해 Multi-Modal Retrieval-Augmented Generation (MM-RAG) 시스템이 핵심 역할을 하지만, 웨어러블 시나리오를 반영하는 포괄적인 벤치마크가 부족.

CRAG-MM은 웨어러블 AI 사용 사례에 맞춘 최초의 포괄적인 MM-RAG 벤치마크. 원칙적인 설계와 접근 가능한 검색 API를 통해 MM-RAG 시스템의 체계적인 평가를 가능하게 하고 미래 발전 방향을 제시한다. 특히, 저품질 이미지의 견고성 , 인기 없는 엔티티 인식, 그리고 맥락 의존적인 다중 턴 대화의 어려움 등 MM-RAG 시스템이 직면한 새로운 도전 과제를 명확히 밝혀냈다.